---
layout: post
title: "Daily Paper 45: Relation Network"
description: "Notes"
categories: [CV-Meta]
tags: [Paper]
redirect_from:
  - /2020/03/05/
---

# Daily Paper 45: Relation Network  

## Introduction  

Relation Network关系网络是对于孪生网络、匹配网络和原型网络的进一步升级，它的最核心的思想就是使用神经网络分类器来计算支持集图片和查询集图片之间的距离。在之前，不管是使用prototype，还是使用注意力机制逐一计算，还是两两对比，都是采用的距离函数进行训练，这里采用了更为复杂的神经网络进行训练，从而学习到一个深度距离指标。  

## Related Works  

这篇文章的related works写的还是不错的，基本上把已有的工作总结了一下，我简要总结一下。首先是作者所谓的Learning to Fine-Tune方法，其实就是模型不可知方法MAML，通过学习到有效的神经网络参数，从而能够实现在有限的梯度更新步骤下调优。其次是RNN Memoroy Based方法，使用RNN网络添加记忆功能，从而做到网络学习知识的累积。还有一种方法就是Embedding and Metric Learning Approaches，使用度量学习的方式来比较图片之间的区别，这也是之前几篇论文中所普遍采用的方式。  

## Methodology  

文章中对于小样本的科普就略过了。作者提出的模型叫做Relation Network，简称RN，由两个模块组成，分别是embedding模块f和relation模块g，两者都是神经网络，整体流程也非常简单，查询集Q和支持集S各取一个样本，两者导入到f中，得到两个embeddings，然后concat一下，再导入到g中，生成一个0-1之间的标量，用于表示两者之间的相似度。以上是对于1-shot来说的，若有多个shot，则把所有图片经过f后的特征向量加起来形成一个特征图，然后进行类间的relation计算。  

目标函数采用均方误差MSE，把分类问题看做是回归问题，将得到的相关分数回归到ground truth 0,1上。对于zero-shot learning，作者采取的方法是将支持集图片换成特征向量，然后用一个不同的模块来处理该向量，然后用上面的f处理查询集的图片，再将两个embedding使用g来比较，后续的过程就和1-shot完全相同了。  

对于网络的架构，作者使用的是和之前几乎类似的四层CNN，每一层都是由64核卷积层、BN层和一个ReLU非线性层一起组成的，前两个block有2×2的最大池化层，这里和之前的略有不同，原因是不能把尺寸弄太小了，后面的relation网络还需要进一步处理。对于关系网络g来说，整个网络是由两个卷积层和两个FC层组成的，每一个卷积层3×3×64，后跟BN和ReLU，总体看来相当标准，没有任何奇怪的地方。最后生成的feature size是64(Omniglot)和576(miniImageNet)，两个FC的尺寸分别是8和1，在最后一个FC的非线性层是Sigmoid，从而将结果限定在0-1之间。  

对于Zero-shot Learning的架构，使用一个已有的预训练网络（ResNet或者Inception）来预处理支持集中的图片，再用两个FC层处理查询集的图片，生成特征向量，concat一下之后再经过两个FC层得到最后的关系分数，我也不知道这里为什么不用CNN了，不懂流程图是咋回事。  

## Experiments  

实验部分简单写一下，在小样本学习使用Omniglot和miniImageNet数据集，在零样本学习使用CUBB 200 2011和AwA。具体的参数设置就不多说了，这里写一下结果，作者的网络在Omniglot上除了5-way 5-shot之外均取得了STOA，5-way 5-shot的准确率是99.8%，略逊于MAML的99.9%...Omniglot已经被刷烂了，在miniImageNet上，关系网络在5-way 1shot上取得了STOA，5-shot略逊于原型网络。  

在零样本学习上，作者网络在CUB 50-way 0-shot上取得了STOA，获得了62%的准确率，AwA的10-way 0-shot也取得了84.5%的准确率。  

## Further Research  

作者进一步思考，为什么这个网络是有效的？作者对比了之前的度量学习方式，发现之前的方式都是依据一些已经存在的距离指标来判定的，但他们只是用了一个网络学习了一个所谓的“深度距离标尺”，作者猜测有效的原因可能是相对于显示的指定更有效的方法，不如直接使用一个更为灵活的函数逼近器去学习相似程度。作者认为之前匹配网络和原型网络这种方式太过于依赖embedding之后的线性可分离性，这样不仅限制了分离的效率，也使得当embedding网络生产不出足够具有分辨力的表示的时候无法得到很好的表现。作者认为他们这种通过深度学习学到的非线性的相似度指标更容易分辨出图片之间的匹配程度。  

后面还进行了可视化，这里略过不表。  

## Conclusion  

总而言之，作者搞到了一套相对简便而高效的小样本/零样本学习方式，主要创新点是用神经网络作为距离评判器，在各大数据集上都取得了不错的效果。  

---
本博客支持disqus实时评论功能，如有错误或者建议，欢迎在下方评论区提出，共同探讨。  
