---
layout: post
title: "Daily Paper 72: SAN"
description: "Notes"
categories: [CV-Attention]
tags: [Paper]
redirect_from:
  - /2020/05/16/
---

# Daily Paper 72: Exploring Self-attention for Image Recognition  

## Introduction  

这篇是CUHK发在CVPR2019上的，也是一篇自注意力的应用文。作者使用了自注意力堆叠的形式来处理图像分类任务。作者 采用了两种自注意力形式，第一种是pairwise自注意力，该自注意力泛化了标准的点乘注意力，从根本上来说是一个集合运算符。另一个是patchwise自注意力，该注意力比卷积严格来说更强大。结果显示pairwise自注意力网络的表现优于或者等同于卷积层表现，而patchwise自注意力模块实质上比卷积的baseline表现要好。作者还进行了鲁棒性实验，结果表现自注意力网络在鲁棒性和泛化性上都有明显的优势。  

首先介绍一下pairwise self-attention和patchwise self-attention。pairwise自注意力机制泛化了在NLP中使用的标准点乘注意力机制，该注意力是一个集合运算符，并不会对特定的位置添加特定的权重(就像卷积层一样)，因此对不同的permutation和cardinality都具有不变性。作者试验后发现该注意力机制能够在保持上述不变性的前提下得到比点乘注意力机制更具有表现力的表示。此外作者的权重计算复杂度并未在通道维度上坍缩，而是使用特征整合来适应于各个通道。  

而patchwise self-attention是一个不同的操作，该操作类似卷积，能够识别footprint内的特定位置。该自注意力机制不具有permutation和cardinality的不变性，但是比卷积操作效果更好。  

作者最大的贡献就是提出并证明了这两种自注意力机制都可以应用到图像分类任务中，并且完全由自注意力层堆叠的网络能够在计算量相当或更少的前提下获得和ResNet等CNN媲美的优秀表现。  

## Method  

整体的算法叙述逻辑是先总后分。由于作者要建立一个完全由自注意力机制组成的CNN替代网络，那么就先要搞明白CNN起到了什么作用。在作者看来，CNN起到了两个主要作用，一个是特征整合，通过卷积操作来将所有被卷积核点到的位置的特征结合起来。第二个作用是特征转换，通过连续的线性映射和非线性标量函数把特征空间打碎，并产生复杂的分段映射。  

那么作者的新网络的建构也就基于这两部分特征整合和特征转换能够被解耦。换言之，如果现在有一个能够进行特征整合的机制，那么特征转换就可以通过一个感知机独立的处理每个特征向量而完成。一个感知层包括一个线性映射和一个非线性标量函数，而这个逐点操作就完成了特征的转换。那么基于这个连带的特性，作者只需要搞定特征聚合，整个网络也就能够代替CNN的这两个功能了。  

那么之前的特征聚合是通过卷积操作来完成的，具体方式是通过一个加载预训练全周红的卷积核来线性的将某一点的特征值和一系列邻近位置的特征值结合，整个权重是固定的，并不根据特征值的改变而变化。而由于每一个位置必须用一个专用的权重向量来处理，那么整个网络参数的数量就会根据需要整合的特征数量而线性增加。而作者提出了一系列特征整合的代替方案，通过自注意力机制实现的交错特征整合和逐元素感知机实现的特征转换建立了表现优异的图像识别架构。  






---
本博客支持disqus实时评论功能，如有错误或者建议，欢迎在下方评论区提出，共同探讨。  
