---
layout: post
title: "Paper Reimplementation: siameseNN-fewshot"
description: "A pytorch reimplementation of Siamese Neural Networks for One-shot Image Recogniation"
categories: [CV-Meta]
tags: [Reimplementation]
redirect_from:
  - /2020/02/20/
---

# Paper Reimplementation: siameseNN-fewshot  

花了三天的时间复现了一篇小样本学习的古董：来自ICML2015的Siamese Neural Networks for One-shot Image Recogniation。复现这篇paper主要是因为它比较简单(...)，并且是这一领域的经典之作，复现一遍对小样本学习的训练方式理解的更深一些。

## Introduction  

首先简单的概括一下这篇paper说了什么。这篇paper是多伦多大学2015年发表在ICML上的，主要应用了孪生网络来实现小样本学习中的one-shot图片分类任务。文章的introduction和related works部分基本上都在介绍小样本学习是个什么玩意，毕竟这个概念在当时是相当新的，在2015年大样本学习都还没研究明白，实现小样本学习的确不容易。  

作者使用了非常经典的孪生网络作为主干网络，孪生网络主要由卷积层和全连接层组成，没有批量均一化和dropout。之前也介绍过最初的孪生网络那篇paper，当时的作者使用的是对比度损失作为损失函数，但是这里直接使用了元素和元素之间的l1距离，这里我想了半天component-wise L1-distance是个什么玩意，结果到最后反应过来，这tm不就是两个向量直接相减嘛。。  

总之作者就使用了这么一套网络，通过一套极其复杂的调参过程来完成了小样本学习的方式，并在小样本学习数据集Omniglot上得到了不错的准确率，下面说一下实验的细节。  

## Implementation Details  

作者使用了一套叫做Whelab的Bayesian optimization framework作为超参数搜索器，进行了网络架构、学习率、正则化项和momentum的选取，这种方法和网格搜索都是超参数搜索的方法，不过我一次学不了这么多东西，这一次就先不用了，直接使用作者提供的超参数进行训练。  

超参数的设置可以说是极其复杂，具体来讲，作者对每一层都设置了不同的学习率，不同的SGD参数momentum，作者从头到尾没有提供学习率是多少，因为作者直接采用每一层搜出来的学习率进行训练了，这种方法在现在的论文中我基本上找不到了，因为这样太难复现，所以我没有实现这一部分。对于每一层的动量，作者采取线性上升的部分，momentum初始值为0.5，每一层上升特定的值，具体上升多少也没说，所以我也没法实现，我就用了现在比较常用的0.9的固定momentum，和更为优秀的Adam优化器进行优化了。对于正则化项，我使用了SGD中的weight_decay进行调整，参数设置为0.05。作者还进行了权重的初始化，目前用的kaiming_normal显然比他们的更为优秀，但是为了练一下初始化权重方法，我还是按照他们设置的去弄了。学习率每一个epoch会降低1%，这一步我用StepLR来实现了。此外，数据集使用的是omniglot，在这个数据集中训练集：测试集是30大类：20大类，这里作者用的却是40:10，我也按照作者的要求重新划分了一下数据集。至此，所有的超参数和训练集已经准备完毕。  

作者还进行了一系列复杂的数据增强，主要是由一系列仿射变换组成，包括在特定区间内的平移、剪切、缩放和旋转，每一步的具体取值在区间里随机取，每一个仿射变换是否进行都有50%的概率，这里pytorch没有内置仿射变换内部的实现概率，估计没考虑到会有这么变态的需求，只有一个整体的概率RandomApply，我就把这个仿射变换整体的应用概率设置成了0.5，不过我转头一想，本来人家是增加仿射的多样性，我这直接把一半数据的仿射给弄没了，好像增强的更差了，不过我也懒得改了，就先这样。  

接下来是整个复现步骤中的难点，即小样本数据集的测试。训练部分其实很简单，只需要随机选出两个图片，然后加上一个是否同属于一类的布尔标签即可，但是测试部分就变得比较困难了。小样本，特别是这里采用的20way-1shot的分类任务，测试过程需要随机选出1张图片，然后用不同类别的20张图片和它进行比对，其中有一张是和它同类别的，只有网络成功的选出那一张图片，该分类任务才算是成功，每一轮测试都要重复n次该步骤，这里是200次，然后计算这200次的准确率。那么这就和之前简单的输出一个num_classes维度的向量完全不同了，在测试集中需要输出20个图片对，其中每一个图片对的第一张图片都是相同的，然后从这20对图片中选出一对输出结果概率最大的，就是网络的判别结果。那么为了衡量网络的判别结果正确与否，需要人为定义哪一对是正确的，这里为了方便，将每一组的第一对设置成相同类别的图像，那么当最后的20维向量的第一个值是最大值的时候，机器的判别是正确的，这就大大简化了判别的代码复杂度，只需要用argmax(output) == 0就好了。因此需要手动修改test函数，以及重写测试数据集和训练数据集的dataset类，再用Dataloader去加载。这里有一点需要注意，当开多线程的时候，__get_item__这个魔术方法会不按照顺序走，而我的代码里是根据__get_item__的index值来判定何时将相同类别的图片对输出，这就需要将dataloader的num_workers这一参数设置为1，这个坑我debug了整整一天才解决。  

## Result  

作者还在MNIST数据集中进行了测试，这里我没有测试，只是在Omniglot里面做了下实验，作者声称准确率能达到92%，但是我这里只达到了48%，不知道是因为没有逐层设置参数还是代码里面有问题，据我观察网络在3个epoch之后就基本上不学习了，我把学习率调的非常低仍然是这样，所以我到现在仍然非常疑惑。我看其他人的复现结果，不管是keras还是pytorch都能到80-90%，不知道我哪里出了问题，总之先把结果写上，后续有时间再调调参数重跑一下。  

## Conclusion  

这次复现过后，基本上掌握了小样本学习的实现流程，后续继续尝试不同类型的小样本学习，进一步了解这一领域。  

---
本博客支持disqus实时评论功能，如有错误或者建议，欢迎在下方评论区提出，共同探讨。  
