---
layout: post
title: "Daily Paper 44: Matching Networks"
description: "Notes"
categories: [CV-Meta]
tags: [Paper]
redirect_from:
  - /2020/03/04/
---

# Daily Paper 44: Matching Networks for One Shot Learning  

## Introduction  

Matching Networks是非常经典的metric learning方法，是prototypical network的先驱。该网络主要有两个特性，首先，在模型层面上使用了注意力和记忆机制，从而能够快速学习；在训练层面上，该网络的训练步骤基于一个非常简单的机器学习规则：测试和训练条件必须匹配。  

## Model  

经过了几篇小样本学习论文的阅读和复现，基本上已经了解了小样本学习的套路，无非是创新在网络结构、训练方式和loss上面，这篇的创新主要在网络结构和训练方式。  

### Model Architecture  

作者在网络结构上最大的贡献和创新点就是将one-shot learning融合进了一个set-to-set框架里。这主要是通过网络在训练的时候对未见过的类别可以自动生成明智的测试标签，这说的有点抽象，作者举了个例子：给定一个支持集S，拥有k个图片，将这些图片输出到分类器c中，再给定一个测试样例x，可以用相同的网络来生成一个对于该样例可能的标签的分布集合y，然后用argmax就可以得到最终的预测标签了。这样的网络可以用来处理任意一个支撑集和查询集组成的子任务。说白了，这就是小样本学习分类的一般方式嘛，只不过当时比较早，这篇paper最早提出来而已。  

由于作者进入了注意力机制，所以对于新图片的分类，需要使用注意力机制将所有的支撑集的图片都与当前查询的图片相关联，公式为y = ∑<sub>i</sub> a(x, x<sub>i</sub>)y<sub>i</sub>。这里的注意力机制a可以是任何形式，比较多变，这里就不一一介绍了。在a作为注意力机制的同时，y作为x的记忆机制也在发挥着作用，y<sub>i</sub>会与注意力机制里的x<sub>i</sub>相联系，从而起到记忆功能。  

对于注意力机制a的形式，作者使用了余弦相似度上的softmax，余弦相似度的两者是所查询的图片和支持集里的所有的图片，这里其实就是和prototypical network的最大区别了，这里是采用注意力机制的形式将所有的图片距离结果依次相加，而原型网络是用了一个平均值作为代替，此外这里用的是余弦相似度，而原型网络中通过Bregman divergence找到了欧氏距离这一更好的评价计量指标。  

之前提到过，由于支持集的embeddings产生的方式g和查询集embeddings产生的方式f可以略有不同，作者就试图进一步优化，使支持集样本的编码器g含有记忆功能，从而能够学习到之前的训练样本的信息，并使得支持集样本能够修改查询集编码器f本身，从而在训练的过程中动态优化可能没那么科学的编码器f和g。为了实现这一目标，作者做了两方面工作，首先对于g来说，使用Bi-LSTM，将支持集序列中当前位置前面和后面邻近的值考量在内；对于f，使用attention-LSTM对查询集进行embedding，公式为f(x,S) = attLSTM(f'(x), g(S), K)。  

### Training Strategy  

作者将任务定义为T，在一个任务T内，一般会选取一定数量（比如5）的类别，每个类别选取一定数量（比如5）的图片，在任务T中作者将标签集标注为L，那么L~T一般会有5到25个不等的样本。为了组成一个episode用来计算和更新梯度，作者首先从T中对L取样，之后从L中采样支撑集S和查询集B，作者的网络就通过最小化对于查询集B中图片的预测误差来达到优化网络的目的。这是一种元学习的形式，训练的步骤是显式的学习到从一个给定的支撑集中降低loss的方法，学习到这种能力后，再应用在新的查询集样本中。总体来看的步骤可以简化为一个公式，如下：  

θ = argmaxE<sub>L~T</sub>[E<sub>S~L, B~L</sub>[∑<sub>(x,y)∈B</sub>logP<sub>θ</sub>(y\|x, S)]]  

其中P指的是注意力编码器映射的结果，θ代表模型学习的参数。整体看起来流程还是比较复杂的，特别是训练方式和网络都有更新的情况下。我再重新梳理一遍一个episode的完整流程：首先，从数据集中选择一定类别的图片，每一个类别再选择一定数量的图片组成一个子数据集。其次，再从这个数据集中选择特定种类的类别，完成对于支持集和查询集的采样。接下来，对于每一个查询集的图片，都将该图片和支持集中的每一个图片组成一个图片对输入到模型之中，得到一个最终的结果，之后求log的和，从而得到这一个查询集中最终的loss值，通过反向传播更新模型中的参数，使得loss值尽可能的小。模型内部是由两部分组成的，分别是支撑集编码器网络g和查询集编码器网络f。对于网络g，作者使用的是一个双向LSTM，将支持集的图片看做是一个序列，将网络g的值和前序和后序的LSTM编码值相加得到最终的网络结果。对于网络f，作者使用的是一个注意力机制的LSTM，将网络g的值也纳入了考量之中。最后，求得了网络g和网络f，使用余弦相似度来求得两个网络之间的距离，再使用softmax得到最后的注意力机制值。对于每一个支撑集的图片，都会和查询集的查询图片进行比较，两者组成一个图片对输入到上述的网络之中，得到a(x,x<sub>i</sub>)的值，然后对于每一个图片，都将a(x, x<sub>i</sub>)的值乘以y<sub>i</sub>然后求和，得到结果y。  

## Experiment  

简单说一下结果，作者在miniImageNet和Omniglot数据集上进行了测试，在Omniglot上得到了5way 1/5-shot的98.1%和98.9%的准确率，在miniImageNet上取得了46.6%和60.0%的5-way 1/5-shot的准确率，均取得了当时的STOA表现。此外，作者还在语言建模方面进行了One-Shot测试，这里由于方向不相关，就不多介绍了。  

## Conclusion  

总之这篇paper应该是小样本学习metric learning的一个标志性方法，它在训练方法、网络架构上面均有很大的创新，网络的结果也很不错，同时该网络的训练方式还被后续研究效仿，称为了小样本学习比较标准的训练方式。它的网络架构也被后续研究不断改善，逐步完善从而达到了更为优秀的结果。  

---
本博客支持disqus实时评论功能，如有错误或者建议，欢迎在下方评论区提出，共同探讨。  
