---
layout: post
title: "Stanford CS330 Lecture 1 - Introduction & Overview"
description: "Notes"
categories: [CV-Meta]
tags: [Python]
redirect_from:
  - /2020/03/17/
---

# Stanford CS330 Lecture 1 - Introduction & Overview  

## Forewords  

Stanford在二月底新上线了Chelsea Finn主讲的课程Multi-task and Meta-Learning，Chelsea Finn应该是Meta Learning领域最为权威的专家之一了，她提出的MAML以及一系列后续工作都被广泛的使用，她的博士论文也是最为经典和优秀的博士论文之一。她主讲的meta learning能够开源，绝对是meta learning领域研究者的一大幸事。  

这里由于Chelsea Finn本人致力于Robot领域，所以在RL和元学习的结合会比较多，而我个人目前是在研究小样本方向，所以会有一些重合的地方，也有一些区别较大的地方，我还是会尽量学习与few-shot有关的部分，至于一些RL的部分写的会比较简略。  

作业使用tensorflow，并且还是1.x版本，这个是非常烦人的一个地方，因为现在学界一般都用pytorch了，包括我自己，但是好在之前还是有一些了解，我也尽量做完这些作业。  

Chelsea Finn上课的语速很快，所以内容量很大，一开始她就提纲挈领的介绍了这门课将要主要学习的一些知识，包括问题的定义、Multi-task的基础，一些meta-learning的算法，包括黑盒方法、基于优化的元学习和metric learning，以及一些Hierarchical Bayesian模型和元学习的结合。此外，她还要教授她的主要研究方向，multi-task RL等一系列RL问题，以及大名鼎鼎的Meta-reinforcement learning。此外还会请一些其他学者们来进行经验的分享，内容看起来还是挺多的。  

由于课程时长所限，这里并不会介绍过多的AutoML的形式，课程将会更注重一些深度学习方法和强化学习知识。  

## Introduction  

大家都知道Chelsea Finn自己研究的是机器人领域，那么她一开始也就解释了为什么会选择这一领域进行研究，她认为机器人可以教会人们更多关于intelligence本身的东西，此外，由于机器人的特殊性，它必须和真实世界进行互动，那么研究者就必须直面真实世界，所研究的任务也要在任务、目标和环境等众多因素中泛化良好。此外还需要一些常识理解机制来提高性能，并且监督学习并不能保证完成任务，总之还是挺复杂的。  

接下来她又开始回忆起了自己辉煌的博士生涯(...)她从一开始就在研究机器人，包括如何让机器人放置物体等问题，她认为研究机器人的问题会有很好的泛化性能，对于特定任务的研究并不是仅仅学习一种算法，反过来训练得到的机器人也并不只是能够解决一个任务，也就是说研究的成果也有很大的潜力。因此Chelsea Finn就在Robot reinforcement learning领域开展了一系列研究。  

后来Finn就发现了一个问题，在研究特定的机器人任务的时候，有时候研究者要比机器人做的事情多得多，比如一次又一次的将机器人移动的物体放回原位，那么收集数据就会变得特别困难。Finn认为这其实并不是一个机器人领域独有的问题，很多时候都是在一个特定的环境中，从相当细节的监督和引导出发，来学习一个特定的任务。这种方法最大的缺点就是泛化性差、研究效率低，Finn发现这一现象广泛的出现在强化学习，甚至所有的监督学习任务中。  

Finn通过婴儿的学习中发现，婴儿可能只是在地上爬来爬去，学习一些非常基础的任务中学会一些比较难的任务的，可能学习了多个任务之后，就可以做更高难度的任务，那么她就定了一个小目标，能不能也像婴儿学习一样，让算法学习多个任务，或者学习学习的方法本身呢？不得不说她确实挺勇敢的，这种天坑要么挖了完全填不上，要么填上了震惊世界，享誉全球，显然她成功了，属于后者，但是有多少在前面死去的研究者呢，我们也不得而知。  

接下来Finn又把视角移回了CV领域的发展，从SVM到AlexNet再到后续的一系列DL方法，Finn发现最大的进步就是我们现在不需要显式的手动指定特征了，之前SVM的时代，还需要通过HOG，SIFT等算法找出特征，现在只需要用DL方法直接对像素、语言等无约束输入进行处理了。此外，一种DL算法能够解决问题的domain也扩大了，之前可能只能在某一领域解决问题，现在一些优秀的DL方法可能在多个领域，比如CV、NLP、RL等都有广泛的利用，这种变革大家应该都体会的比较深刻。当然，还有一个大大的优点是DL的效果越来越好了，不但远远超过了传统方法，甚至在往人类表现水平线上接近。  

那么问题又回来了，由于现在的任务太过细致，导致可能没有太多的数据集作为训练的支撑，毕竟不是所有的任务都有充足的数据集的，那么这就体现到multi-task的重要性了，使用一个数据集，使用一种训练方式，可以训练出一套经过微调就可以应用到不同领域的模型，那么不论是训练成本，还是解决问题的效率，都会大大优化。  

Finn又进一步提出了一个问题，如果你需要迅速的学习一门新知识，比如一个新的人、任务或者环境，该怎么办呢？这里举了一个识别Braque和Cezanne作品的例子，由于样本可能比较少，所以这其实是一个小样本学习的问题。  

上面讲的这些问题其实都可以用multi-task和meta-learning来解决，这也就引入了这门课程的作用。  

## Overview  

Finn首先提出了一个非常基础的问题，什么是task？目前看来似乎是通过一个数据集和一个损失函数来学习一个模型f。不同的任务可能有各种不同的因素，比如object, people, objectives, lighting conditions, words, language等等，总之task的不同并不是简简单单的task的名字和形式不同，而是内在一些信息的不同。  

不过需要注意的是，multi-task需要保证不同的task之间有一些共同的结构，这也很好理解，如果所有的task之间都没有一点共性，那么如何用一个算法来解决呢？正如Finn所说，如果没有共同结构的话，还是用单任务学习方式来解决吧。不过好消息是很多任务都有共有的结构，即使看起来很不一样。  

这里有学生提出了meta-learning和multi-learning的区别，这里Finn认为元学习更像是学习一种能够在学习了足够多的先前任务之后，快速和高效的适应新任务的方法，而multi-task更像是研究这些任务的解决方法本身，即如何能够比分别学习这些任务更快更有效的一次性学习这些任务。当然两者都需要任务之间有共有的结构。  

这里又有学生提出了一个好问题，即元学习和迁移学习之间的区别。Finn认为迁移学习可能是使用其他数据的信息来解决新任务，而元学习注重快速的解决新问题。学生又进而提问domain adaptation和meta learning的问题，Finn认为区域自适应也是一种迁移学习算法，在测试过程中的任务区域的分布可能会与训练的时候不同，而元学习中的测试任务和训练任务的分布是相同的，他们之间还有挺多不同，Finn说在后面的课程中会解释。  

Finn接下来提出了一个看起来很憨的问题，那么可不可以将multi-task降维到single-task呢？比如把各个任务的数据集合在一起，loss加起来，是不是就搞定了。当然Finn承认这确实是一种方法，但是显然可以有更好的方法来解决，不然也不会有multi-task这一问题了。。  

那么为什么要在现在学习这一问题呢？这就要开始讲multi-task的历史了。最初multi-task learning可以追溯到1997年，之后的发展过程我就不一一列举了。Finn认为这一方向始终在ML的研究领域起到了基础性的作用，比如当今的多语种翻译、人类行为模仿、多任务的推荐算法等等。此外，Finn认为这一领域的影响力还在逐渐增大，一些经典的算法，比如MAML等等的被引量都逐渐增大，这也说明了multi-task和meta-learning领域的应用在逐渐增加。Finn还提出了一个很有趣的观点，这一领域可能有利于深度学习的民主化(democratization)，也就是更易被大众所使用，这体现在数据集的减小，得益于小样本学习的发展，人们不需要太多的数据集就可以进行研究和应用。  

Finn认为这一领域还有很多可以被解决的问题，总之这一领域还是非常有前景的。这节课就到这里，只是讲了一些提纲挈领的知识，细节方面的概念和定义要到下节课再来。  

---
本博客支持disqus实时评论功能，如有错误或者建议，欢迎在下方评论区提出，共同探讨。  
